# 쏙쏙들어오는 함수형 코딩 정리

# 4.16 (~38p까지)

## 함수형 코딩이란?

순수함수를 사용하고 부수효과(side effect)를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임이다.

부수효과를 피하기 위해 함수형 프로그래밍을 사용하지만 부수효과는 꼭 사용해야 한다. 순수함수란 결과값이 입력값에만 입력값에만 의존하는 함수이지만 우리가 함수를 사용하는 이유는 값만을 얻어내기 위한 것이 아닌 어떤 **동작**을 실행시키기 위함이다.

부수효과를 잘 다루기 위해서 이 글에서는 `액션`, `계산`, `데이터` 세가지의 형태로 분류하는 방법에 대해 강조한다.

## 액션

액션에서 기억해야할 것은 `시간`이다.<br/>
액션은 실행횟수, 실행시점 둘다 의존하게 되는데 이를 간단하게 JS코드로 생각해보자.

```JS
const someFunction = ()=>{
  let a = 1000
  // (1) console.log(a)
  let a = 1
  // (2) console.log(a)
}
```

다음과같이 언제 실행하냐에 따라 console.log(a)의 값이 바뀌는 것처럼 실행시점에 의존하게 되는것이다.

액션을 다룰때 언제 몇번 다룰것인지에 따라 결과가 바뀔 수 있음으로 항상 주의해야할 필요가 있다.

## 계산

계산은 같은 입력값이라면 언제든지 같은 출력값을 보장하는 것이다.<br/>
그렇기에 액션과 다르게 언제 몇번 실행하든 신경쓰지 않아도 된다.

## 데이터

데이터는 이벤트에 대한 기록값이다. 데이터 자체로도 의미가 있으며 데이터를 여러 형태로 사용할 수 있다. 우리가 서버에서 받아온 데이터를 어떤방식으로 화면에 나태낼지 개발자의 의도대로 사용할 수 있는 것처럼 말이다.

코드의 과정을 살펴보면 모두 액션처럼 보일 수있지만 이를 하나 씩 풀어서 생각해보면 그사이에 계산 데이터가 포함되어있는 것을 알 수 있게된다.
앞으로의 과정을 통해 이를 구분하고 다루는 내용을 알아보자.

## 4.17 (~54p까지)

데이터베이스에서 가져온 데이터를 바탕으로 구독자에게 어떤 쿠폰을 줄건지 결정하는 예시를 통해 액션, 데이터, 계산 을 어떻게 코드에 적용할 수 있는지 알아봤다.

결국 지금까지 우리가 작업해 왔던 것들을 토대로 생각해보면 `액션 === 함수` `계산 === 함수` `데이터 === 데이터` 인데 그럼 액션과 계산은 둘다함수인데 무엇이다를까?

액션은 주로 서버와의 통신을 위한 함수를 의미하는 것같다. 언제 보내느냐 몇번 보내느냐에 따라 매번 결과가 달라질 여지가 있는반면 우리가 정의해서 사용하는 함수들은 같은 입력값엔 항상 같은 결과값을 보장해주기때문이다.

이를 토대로생각해보면 커다란 액션이란 함수안에 어떤 계산들을 사용할 것이고 어떤 데이터를 다룰건지 고려해서 프로그램을짜면되기때문에 책에서 제시하는 방법은 데이터 > 계산 > 액션 순서로 생각해 볼 것을 권장하고있다.
데이터는 다루기에 제약이 가장 많고 계산 액션순으로 제약이 적기때문이다.

이를 토대로 프로젝트를 설계할때 어떤데이터를 다루게 될지 예상해보는 것이 중요할 것이라는 생각이든다. 어떤 형태의 데이터를 다룰지에 따라 그 데이터를 가공해줄 함수를 정의 할 수 있게되고 이를통해 얻어진 결과를 서버로 전송해주기위해 액션을 실행하는 형식으로 생각 해 봐야할 것 같다.
